Affaire Bygmalion : qui a été condamné et pourquoi ?

Près de dix ans après la présidentielle de 2012, Nicolas Sarkozy a été condamné jeudi 30 septembre, par le tribunal correctionnel de Paris, à un an de prison ferme pour financement illégal de campagne. Treize autres personnalités étaient également jugées dans ce qu’on appelle l’affaire Bygmalion.

L’enquête et le procès ont mis à jour un vaste système de fausses factures impliquant des responsables de Bygmalion et de sa filiale Event & Cie, mais aussi des membres éminents de l’Union pour un mouvement populaire (UMP, devenue Les Républicains en 2015) et de l’équipe de campagne de Nicolas Sarkozy.
A quoi correspond « l’affaire Bygmalion » ?

Bygmalion, ainsi que sa filiale Event & Cie, est une agence de communication qui a organisé les meetings du candidat Sarkozy en 2012 ainsi que plusieurs conventions pour l’UMP. La société a été dirigée de 2009 à 2013 par Bastien Millot, un proche de Jean-François Copé dont il a été le chef de cabinet à la mairie de Meaux.

L’UMP est accusée d’avoir organisé un système de fausses factures afin que les dépenses de campagne de Nicolas Sarkozy pour l’élection présidentielle de 2012 restent inférieures au plafond autorisé par la loi.

Une partie des frais occasionnés par la campagne du candidat de la droite n’était pas réglée par l’Association pour le financement de la campagne de Nicolas Sarkozy, comme cela aurait dû être le cas. Bygmalion, l’entreprise prestataire de la campagne, les facturait en réalité à l’UMP, au prétexte d’événements plus ou moins fictifs. Le principe permettait à la campagne de M. Sarkozy de ne pas dépasser le montant de dépenses autorisé, tout en bénéficiant de prestations (l’organisation de meetings, notamment) indûment facturées au parti.

Officiellement, au lieu des meetings de campagne, ce sont des conventions thématiques organisées pour l’UMP qui ont été facturées. Les révélations successives dans la presse ont montré que ces dernières représentaient un coût largement exagéré. Certaines n’ont laissé aucun souvenir à leurs participants – des élus de l’UMP –, comme le racontait Libération en révélant l’affaire : elles étaient fictives. L’enquête des juges d’instruction a démontré que le prix réel des 44 meetings organisés par l’agence événementielle Bygmalion avait été drastiquement réduit, 80 % des factures ont disparu.

Le Conseil constitutionnel, confirmant une décision de la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques, avait invalidé en juillet 2013 les comptes du candidat de l’UMP, après avoir constaté un dépassement des plafonds de dépenses autorisés – ce qui avait annulé le remboursement des frais de campagne. Le tribunal a établi que le montant du dépassement des comptes de campagne de Nicolas Sarkozy était de 16 247 509 euros.
Qui a été jugé par le tribunal correctionnel ?

Les investigations, menées par trois juges parisiens – Serge Tournaire, Roger Le Loire et Renaud Van Ruymbeke – ont abouti au renvoi devant le tribunal de quatorze personnes.

    Nicolas Sarkozy

L’ex-président de la République, candidat à sa réélection en 2012, était poursuivi pour « financement illégal de campagne électorale », puisqu’il en était le responsable pénal, et que le dépassement massif des dépenses a été documenté et établi par le procès et l’enquête.

Dans son ordonnance de renvoi, le juge d’instruction Serge Tournaire a considéré que si l’ancien président « a incontestablement bénéficié des fraudes qui lui ont permis de disposer de moyens bien supérieurs à ceux que la loi autorisait, l’enquête n’a pas établi qu’il les avait ordonnées, ni qu’il y avait participé, ni même qu’il en avait été informé ».

Mais l’accusation a estimé que M. Sarkozy avait laissé filer les dépenses, malgré plusieurs alertes claires sur les risques de dépassement, et donc « incontestablement » bénéficié de la fraude, qui lui a permis de disposer de « moyens bien supérieurs » à ce qu’autorisait la loi à l’époque.

Nicolas Sarkozy, reconnu coupable de « financement illégal de campagne », a été condamné le 30 septembre à un an de prison ferme. Sa peine devrait être aménagée en détention à domicile sous surveillance électronique. Son avocat a annoncé qu’il ferait appel de cette décision.
Lire aussi Article réservé à nos abonnés Nicolas Sarkozy au procès Bygmalion : « Si je n’avais pas mis Jean-François Copé à la tête de l’UMP, aucun de ceux qui sont ici ne serait poursuivi »

    Jérôme Lavrilleux

C’est lui qui a imposé Bygmalion à l’UMP pour assurer la communication du parti et, surtout, qui aurait proposé le système frauduleux, selon le directeur adjoint d’Event & Cie, Franck Attal. En mai 2014, au bord des larmes à la télévision, il avait le premier reconnu des « dérapages » financiers pendant la campagne. Il est le seul de l’ancien parti à avoir reconnu le système de doubles factures, mais soutient ne pas l’avoir décidé et n’en avoir été informé qu’après le second tour de l’élection.

Le tribunal l’a condamné à trois ans de prison dont un avec sursis pour « abus de confiance » et « complicité de financement illégal de campagne électorale ». Jérôme Lavrilleux a annoncé qu’il ne comptait pas faire appel.
Lire aussi Article réservé à nos abonnés Au procès Bygmalion, Jérôme Lavrilleux décrit « l’engrenage illégal » de la campagne de 2012 : « A la fin, il ne reste plus que les ploucs de service »

    Eric Cesari

Selon Jérôme Lavrilleux, c’est lui qui aurait organisé le système. Nommé directeur général de l’UMP en 2008 après le départ de Nicolas Sarkozy pour l’Elysée, ce très proche de l’ancien chef de l’Etat était surnommé « l’Œil de Moscou » ou, sans ambiguïté, « l’Œil de Sarkozy ».

Sa signature figure sur les engagements de dépenses qui validaient des « frais de conventions » facturés par Event & Cie, filiale de Bygmalion, à l’UMP en lieu et place de frais de meetings qui auraient dû figurer dans les comptes de campagne de Nicolas Sarkozy. Malgré ces preuves, il démentait toute responsabilité : « Je ne valide pas, moi, je ne fais que viser. J’ai signé, je suis sans doute idiot…  », avait-il déclaré lors du procès.

Jeudi 30 septembre, le tribunal l’a condamné à trois ans de prison dont un avec sursis.
Lire aussi Article réservé à nos abonnés Au procès Bygmalion, des prévenus exsangues, une présidente infatigable

    Fabienne Liadzé

A la fois directrice financière de l’UMP et responsable du pôle finances de la campagne de 2012, elle est accusée par Jérôme Lavrilleux et Bygmalion d’avoir participé à la fraude comme « exécutante ». Elle avait aussi signé des engagements de dépenses pour des conventions fictives du parti, tout en niant lors du procès son implication dans la fraude.

L’ex-directrice des ressources humaines de l’UMP a été reconnue coupable des « faits d’usage de faux » et « d’abus de confiance » et condamnée à trois ans de prison dont dix-huit mois avec sursis.

    Guillaume Lambert

Le directeur de la campagne de Nicolas Sarkozy était la « courroie de transmission » entre la réunion stratégique quotidienne de la campagne et l’UMP. Il lui était reproché d’avoir participé au maquillage des comptes de campagne afin de dissimuler le dépassement du plafond légal – 42,8 millions d’euros, soit près du double des 22,5 millions autorisés. « Tout cela m’a été dissimulé, s’était-il défendu lors du procès. Moi, je n’ai aucune raison de savoir que le thermomètre était cassé et que des gens, dans mon dos, avaient décidé de faire des fausses factures. »

Il a été condamné à trois ans et demi de prison, dont deux avec sursis, notamment pour « complicité de financement illégal de campagne électorale ».
Lire aussi Article réservé à nos abonnés Procès Bygmalion : « Tout m’a été dissimulé », affirme l’ex-directeur de campagne de Nicolas Sarkozy

    Bastien Millot

Au contraire de trois de ses anciens proches associés, l’ancien fondateur et coprésident de Bygmalion a nié l’ensemble des faits qui lui sont reprochés. M. Millot n’a ainsi « jamais entendu parler d’un système de ventilation » et n’a « jamais vu aucune facture », pas plus qu’il ne dit avoir souvenir des nombreuses discussions engagées avec ses associés au sujet desdites fausses factures.

Bastien Millot a été condamné à trois ans de prison dont dix-huit mois avec sursis pour « complicité d’usage de faux », « complicité d’escroquerie » et « complicité de financement illégal de campagne électorale ». Il a en revanche été relaxé des faits d’usage de faux.
Lire aussi Article réservé à nos abonnés Au procès Bygmalion, Bastien Millot, l’ancien patron de la société, en perdition

    Franck Attal

Patron de la filiale événementielle de Bygmalion, Franck Attal a témoigné des pressions et des demandes incessantes et toujours plus exigeantes de l’équipe de campagne de Nicolas Sarkozy. « Tout se dessinait au fil de l’eau », a-t-il expliqué. M. Attal situe la mise en place de fausses factures à la mi-mars, et affirme avoir aussitôt répercuté cette demande à son directeur général, Sébastien Borivent, qui en aurait à son tour parlé avec Bastien Millot. « Il m’a dit : on n’a pas le choix. Tu continues les meetings. »

M. Attal s’est défendu en expliquant qu’il n’avait « pas le pouvoir de décision » . « Je n’ai fait que mon métier, qui est d’organiser des meetings », a-t-il plaidé. L’enquête a toutefois montré que ce dernier a accepté de faire disparaître de la comptabilité tous les documents de facturation initiale des meetings, afin de dissimuler leur ventilation postérieure.

Franck Attal a été condamné à deux ans de prison dont un an avec sursis pour « complicité de faux, usage de faux, escroquerie » et « financement illégal de campagne électorale ».

    Guy Alvès

Autre cofondateur de Bygmalion et ancien conseiller de Jean-François Copé, il avait dit avoir accepté les fraudes pour pouvoir payer ses sous-traitants. « On vous explique que la seule façon que vous avez d’être payé est que l’argent soit versé par un autre. Ou je dis oui, et je rentre dans l’illégalité ; ou je dis non, et ma boîte est morte et j’emporte plusieurs sous-traitants dans ma chute », s’était-il défendu en mai lors du procès.

Il a été condamné à deux ans de prison, dont un an avec sursis, pour « complicité de faux, d’usage de faux, d’escroquerie » et « financement illégal de campagne électorale ».
Lire aussi Article réservé à nos abonnés Procès Bygmalion : deux anciens dirigeants confirment la fausse facturation des comptes de campagne de Nicolas Sarkozy

    Sébastien Borivent, ancien cadre dirigeant de Bygmalion, a été condamné à deux ans de prison avec sursis et 100 000 euros d’amende pour « complicité de faux, d’usage de faux, d’escroquerie et de financement illégal de campagne électorale ».
    Pierre Chassat, directeur de la communication de l’UMP, a été condamné à trois ans de prison dont deux ans avec sursis pour « abus de confiance », « complicité d’escroquerie » et « financement illégal de campagne électorale ». Il est également privé d’éligibilité pour cinq ans.
    Philippe Briand, qui était président de l’Association de financement de la campagne de Nicolas Sarkozy, a été reconnu coupable des faits d’escroquerie et condamné à deux ans de prison dont un an avec sursis. Il est également privé d’éligibilité pour trois ans.
    Le trésorier Philippe Blanchetier et les experts-comptables Pierre Godet et Marc Leblanc étaient soupçonnés d’avoir « parfaitement perçu le risque financier qu’entraînait le coût prohibitif des meetings ». Ils ont été condamnés à trois ans de prison, dont dix-huit mois avec sursis pour « escroquerie » et « complicité de financement illégal de campagne électorale ».

Nicolas Sarkozy pouvait-il ne pas savoir ?

Le président candidat avait toutes les chances de connaître l’existence de ces fausses factures. Plusieurs éléments vont dans ce sens :

    une note de Pierre Godet, l’expert-comptable qui signait les comptes de campagne, adressée à Nicolas Sarkozy, le 26 avril 2012, soit cinq jours après le premier tour. Cette note mentionne que les dépenses prévisionnelles ou engagées pour le premier tour (18 399 000 euros) sont déjà supérieures au plafond autorisé (16 851 000 euros) ;
    un entretien entre le président candidat et Jean-François Copé, alors patron de l’UMP. En témoigne un SMS de Guillaume Lambert à Jérôme Lavrilleux, déjà évoqué par Le Figaro, dans lequel le premier explique au second : « Nous n’avons plus d’argent. JFC en a parlé au PR [président de la République] » ;
    le fait que l’ex-président avait été informé par une autre note, datant du 7 mars 2012, du dépassement des comptes de campagne. « Il ne pose pas de questions, ne donne pas de directives et augmente le nombre de ses meetings », ont observé les procureurs, lors de leurs réquisitions en juin 2021.

Le tribunal a estimé, le 30 septembre, lors de son délibéré, que Nicolas Sarkozy avait eu à la fois « la conscience » et « la volonté » de dépasser le plafond des dépenses électorales. Il a ajouté : « Nicolas Sarkozy connaissait l’existence du plafond légal. Il ne s’agissait pas de sa première campagne. Il avait été averti du risque de dépassement [par deux notes rédigées par les experts-comptables]. »

Romain Geoffroy, Gary Dagorn et Les Décodeurs

